ich bin gelassen wie der himmel schnell
wie der blitz unfassbar wie wolken von
harmonie erfüllt und mit energie man ihm
gegenüber einem fingerschnippen zu
pulverisieren seinen ganzen tempel dazu
herr kampf gut es ist doch was tolles
schade nur dass es sie so nur in filmen
gibt oder auch doch nicht
willkommen freunde des gekonnten
handschlags willkommen meine schüler zu
einfach geschichte ich bin meister
martin lange jahre vertiefte ich mich
ins studium der hong kong film und das
geheimnis der dort präsentierten
kampfkünste
die wirklichkeit sieht leider anders aus
aber die geschichte der kampf
künstlichen china und wie sie ihren weg
zum film fand ist trotzdem äußerst
spannend kloppen tut sich der mensch
allgemein recht gern kampftechniken
dürften wohl schon sehr früh entwickelt
worden sein es geht dabei um möglichst
effiziente angriffs und
verteidigungsbereich die der kämpfer
ohne nachzudenken sofort ausführen der
kämpfer trainiert sozusagen sein muskel
gedächtnis auch der umgang mit waffen
will gelernt sein und selbst mit einem
einfachen stock kann ein geübter kämpfer
eine menge schaden am nicht während ein
ungeübter riskiert dass seine eigene
waffe irgendwo landet wo sie eine menge
schaden bei ihm selbst anrichtet wir
können also keinen termin ausmachen an
denen die kampfkünste in china erfunden
wurden
denn gekämpft wurde schon immer und
wurde nur raffinierte im westen geht man
eher unsinn die metall mit
kampftechniken um was dazu führt dass
viele im laufe der geschichte verloren
gegangen ist mittelalterlichen
schwertkampf techniken beispielsweise
werden bei uns von liebhabern anhand von
alten aufzeichnungen rekonstruiert im
asiatischen raum dagegen stehen die
kampfkünste in höheren ehren hinter den
meisten lehrern steht die idee dass uns
simplifiziert eine lebenskraft
durchfließt ihren fluss auszunutzen sind
grundlagen der kampfkünste ob man nun an
zu glauben mag oder nicht den beweis
haben wir wohl erst wenn ich meine erste
kamehameha abgefeuert habe dieser ansatz
führt dazu dass alle noch so
unterschiedlichen stile auf möglichst
den eigenen körper schonende bewegungen
setzen kampfkünste sind also schon dazu
da um nervigen leuten eins auf die
glocke zu geben aber eben auch gesund so
haben diese künstler einen relativ hohen
stellenwert in der kultur was aber auch
die historie etwas schwierig macht denn
jeder stil hat sich eine eigene
mystische ursprungsgeschichte zugelegt
meist ist es ein erleuchteter mönch der
vor vielen tausend jahren die bewegung
bestimmter tiere beobachtet und die
leuchtete idee hatte genau diese
ungezwungenen kraftvolle nachzumachen
die ersten aufzeichnungen finden wir in
der chronik des staates luhe aus dem
fünften jahrhundert eine sammlung von
konfuzius sprüchen dort wird schon
zwischen harten und weichen techniken
unterschieden dazu gleich mehr
im sechsten kapitel dieses buchs der
riten ebenfalls konfuzius beschreibt er
eine ringkampf technik name ist ja die
bei der schon druckpunkte manipuliert
wurden druckpunkte sind stellen am
körper an denen in der traditionellen
chinesischen vorstellung dass sie
beeinflusst werden kann
tatsächlich sind dort oft nerven knoten
weswegen die stellen empfindlich sind
viele moderne
selbstverteidigungstechniken für frauen
setzen bevorzugt auf diese druckpunkte
und nicht nur den einen da auch schon zu
kunst des krieges ein handbuch für
kriegs strategien aus dem sechsten
jahrhundert vor unserer zeitrechnung
erwähnt kampfkünste geht aber nicht
detailliert darauf ein so oder so die
tradition recht also gute 2500 jahre
zurück hart und möglich darin werden die
kampfkünste aufgeteilt auf chinesisch in
ging und nicht lang sondern ruhe auf
japanisch für das zeichen für u2
ausgesprochen wir kennen es aus den
techniken judo ju-jutsu und so weiter
bei den techniken bei den harten
begegnet man kraft mit kraft den weichen
techniken weicht man der kraft aus und
versucht sie umzulenken
die meisten selbstverteidigungstechniken
arbeiten nach dem gleichen prinzip man
nutzt den schwung des gegners um ihn
ganz elegant durch die luft zu werfen
oder ihn wenigstens ein weinchen zu
legen meist denken wir an die weichen
techniken wenn die asiatische
kampfkünste dinge aus dem davis muss
kommt dann noch die unterscheidung
zwischen äußerer und innerer kampf und
die äußere betrifft tatsächlich das
kämpfen mit gegnern die inneren
kampfkünste dagegen sind dazu gedacht
den eigenen körper zu pflegen und
den geist in einklang zu bringen
bekanntestes beispiel ist tai chi kann
also tai chi
das wort heißt übersetzt so viel wie
extreme faust aber das ist eher elfen
und techniken werden als eine art
körperbetonte meditation gelöst diese
inneren techniken sind eher eine neue
entwicklung die prinzipien von tai chi
wurden frühestens im zwölften
jahrhundert nach christus formuliert aus
dieser zeit zumindest haben wir den
ältesten aufgezeichneten stil namens
chen der noch deutlich eine etwas
verlangsamte abfolge von nach außen
gerichteten kampftechniken ist im laufe
der jahrhunderte entstehen neue stile
werden die bewegungen runde und
verlieren den aggressiven charakter
theoretisch könnte man sich mit ihnen
aber immer noch verteidigen müsste sie
nur schneller machen ja vielleicht schon
mal aufnahmen gesehen bei denen in
chinesischen städten auf großen plätzen
viele menschen diese eleganten
bewegungen machen das ist modernes tai
chi die volksrepublik entwickelte 1956
sogar eine eigene neue form den peking
steel um den als gesundheitstraining und
das volk zu bringen älter und besser
aufgezeichnet sind die äußeren
kampfkünste am bekanntesten sind
natürlich die shaolin gegründet im
fünften jahrhundert in einem heim in
amberg schau darum also shaolin der
legendäre buddhistische mönche die
dahmer selbst soll dort die kampfkünste
erfunden haben beim ihr habt es
präparaten beobachten von tieren
außerdem erfand er das teetrinken weil
er seine augenlider durch teeblätter
ersetzte die ihn wach hielten ich tue ja
kochendes wasser über die blätter und
trinke den sud aber jedem das seine
legenden hinlegen der kampfkünste wurden
dort betrieben man tritt schon in einem
sehr frühen alter in den tempel ein und
trainiert von da an seinem körper zu
perfektionieren heute touren die shaolin
manchmal durch die welt und
demonstrieren ungeheure fähigkeiten zum
beispiel einen nagel durch eine
fensterscheibe hindurch zu werfen
die shaolin wurden schnell legendär die
mönche oder zumindest kämpfer die ihre
techniken lernen durften nahmen an
berühmten schlachten teil
deswegen war die kaiserliche regierung
auch nicht immer besonders glücklich
die zehn dynastie ließ den tempel im
siebzehnten jahrhundert sogar zerstören
weil sie ihn verdächtigte die alte
dynastie zu unterstützen
später dann gab's amnesty und er wurde
restauriert daraus entstand die legende
von den fünf münchen angeblich
überlebende der vernichtung die das
wissen über die kampfkunst in
verschiedene andere bereiche chinas mit
namen so gibt es heute an die 360
kampfstile die sich auf die shaolin
berufen denken wie im westen ankunft
meinen wir auch meist die faust
kampftechnik der shaolin die
volksrepublik war auch nicht besonders
glücklich mit dem kampf münchen während
der kulturrevolution wurden die wenigen
verbliebenen mönche als verbrecher
bezeichnet und vertrieben man wollte ein
ende machen mit den religiös verbrämten
kampf traditionen in der kurzen zeit der
chinesischen republik standen die
kampfkünste hoch im kurs einfach zu
verstehende hand bücher wurden
geschrieben und im kino waren sie
natürlich auch die ersten chinesischen
filme ab 1905 waren aktionen der usa
theatertradition russia ist eine
romantisierte schwert und campos also
hoch elegante kämpfe ware schwert tänze
kämpfer mit geradezu magischen
fähigkeiten und sehr hohen sprüngen die
volksrepublik wollte umgekehrt mit
traditionen und aberglauben aufräumen
die schwert filme mussten also zuerst
mal dran glauben aber auch die lehre von
den kampfkünsten musste erst neue
kodifiziert werden unter dem dach der
1958 gegründeten organisation ging das
nur halt befreit von quasi religiösen
ideen nach der kulturrevolution ging man
entspannter mit dem thema um aber
einiges viele gingen doch verloren
verschiedene meister verließen in den
späten dreißigern das land einige
nachteile an manche gleich in die usa in
taiwan erhielt man die tradition in den
usa adaptierte man sich so weit dass sie
den westlichen leer traditionen entgegen
kam und man sie natürlich auch besser
verkaufen konnte der schwert film findet
seinen schützenden hafen in hongkong und
das hong kong kino entsteht in den 50ern
60ern sind die kämpfer in den hong kong
filmen wahre magie
was nach den 60ern wird es etwas gezähmt
markenzeichen bleibt aber der gewichts
lose sprung also dass die kämpfer so
wunderbar hoch hüpfen können sich in der
luft ein wenig kräfte und dann elegant
zu boden schweben auch viel humor und
selbst parodien entstehen großartige
künstler wie bruce lee jackie chan jet
li kommen aus dieser tradition sie
beherrschen meist selbst eine kampfkunst
haben aber auch eine theaterausbildung
also tanzen und schaukämpfen diese
fähigkeiten machen den reiz des hong
kong films aus 1982 weg der film shaolin
tempel mit einem noch unbekannten jet li
in der hauptrolle so viel interesse an
den shaolin dass der tempel zu einem
touristen ziel wird so sind heute die
einst verfolgten shaolin eine
einträgliche einnahmequelle für die
volksrepublik geworden
1997 als hongkong an die volksrepublik
abgegeben wurde machten sich einige der
filmemacher sorgen ob damit nun auch das
ende ihres film chance gekommen sei zu
unrecht das budget ist sogar gestiegen
regisseure wie kino erschaffen schon
fast wagnerianer anmutende eben über
dahin schwebende kämpfer und steven chu
slapstick kung fu ist international ein
kino renner
die schwebenden kämpfer sind auch schon
standard ausrüstung im westlichen kino
während in james bond goldfinger karate
noch als absolut geheimnisvolle technik
vorgestellt wurde
gegen die auch band zunächst machtlos
war muss heute jeder action-held auch
ein paar tritte und schläge austeilen
die irgendwie an kung fu erinnern naja
und denken wir nur mal ein kino knaller
wie kill bill oder auch matrix in der
die kämpfer in guter hongkong tradition
an schnüren hingen allerdings
kritisieren die hong kong filmer dass es
unserem schauspielern an der
theatertradition mangelt also die
ausbildung in sachen tanz oder auch das
gefühl fürs richtige stehen ja um
richtig kämpfen zu können muss man erst
mal richtig stehen lernen für den tief
los für das gleichgewicht und damit die
ganze
nicht gut aus jetzt da habt ihr es meine
schüler bevor ihr schweben teuren ersten
tempel zerstören dürft müsst ihr erstmal
stehen lernen ihr seht also dass die
kampfkunst chinas viel mehr ist als ein
effektvolles zertrümmern von steinen die
religiösen lehren wie die von konfuzius
spielen auch eine wichtige rolle wenn
ihr mehr über konfuzius den alten weißen
mann der so oft zitiert wird erfahren
wollt dann klickt auch mal hier oben und
schaut euch unsere folge über ihn an
wie sieht eigentlich bei euch aus macht
jemand von euch kampfkunst und mögliche
die hong kong filme und ist es in
ordnung dass wir uns aus den alten
traditionen ein paar dingen herauspicken
die cool sind und funktionieren oder ist
das respektlos für mehr historische
fakten und einen blick hinter die
kulissen schaut doch mal bei instagram
oder facebook vorbei und wenn euch unser
kanal gefällt dann empfiehlt uns gerne
weiter verbessert abonnieren
das